Benvenuti all'episodio 6 di A2, qui scoprire come tenere il massimo con
la vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite abitualmente assieme all'amico
Roberto Marin, che oggi forse ci raggiungerà nel corso della puntata.
Ma udite udite, abbiamo il nostro primo ospite speciale, che è Alex
Racuglia.
Ciao ciao, buonasera, grazie a tutti, grazie a te di avermi qua.
E ciao a tutti gli ascoltatori.
Allora, una piccola introduzione di Alex.
Alex, oltre a essere il papà puntativo di questo podcast, quindi onora
il merito.
Infatti, senza di lui non esisterebbe questo podcast, perché se io che
Roberto abbiamo iniziato i nostri primi esperimenti da podcaster con Alex e
con gli strumenti che ci dà, ci permette di utilizzare Alex.
Quindi senza lui proprio non ci sarebbe mai stato niente.
Inoltre, il logo di A2 è fatto da Alex.
Quindi un grazie, grazie, grazie in diretta è necessario, ovviamente.
Alex è un podcaster e fa vari podcast sul gruppo Ranta M
Radio, tra cui Tecno Pill e tanti altri, per cui non riesco
a citare tutti.
Nella vita reale, però, Alex è un regista di video commerciali, correggimi
se sbaglio, vero?
Ma video pubblicitari nella sostanza.
Sì, sì, faccio allora fino a due anni fa, il mio core
business era lo spot televisivo ed ero abbastanza specializzato in spot televisivi
di giocattoli per bambini piccoli.
Negli ultimi due anni, tre anni, la mia azienda ha un po'
cambiato direzione perché le cose cambiano, il mondo cambia e sono anche
contento perché sarebbe stato problematico con la pandemia.
Adesso la maggior parte dei nostri clienti sono case farmaceutiche e mi
occupo della comunicazione o interna oppure diretta ai medici, per cui c'è
molta più informativa e molta meno promozionalità.
Tuttavia, è un mercato che devo dire che resiste nonostante tutto.
Ah, beh, anzi, in questo periodo storico particolare direi qualcosa di più.
Sì, ma è cambiato molto anche quello, devo dire la verità, perché
prima il contatto con i medici, con gli eventi, con un sacco
di cose, era molto più ricco, adesso è tutto molto più offline,
molto più online, molto più virtuale, di conseguenza, anche molta la comunicazione
si è un po' si è ridimensionata ed ha cambiato anche natura.
Immagine, immagino l'oggetto, ovviamente, di questa puntata di oggi, dopo le giuste
introduzioni, è quella di sfruttare le competenze specifiche, ovviamente di Alex, perché
io e Roberto non ne siamo minimamente in grado.
Per parlarvi di uno dei programmi gratuiti di Apple per il montaggio
video, ovvero i Movie.
Ovviamente Alex non utilizza i Movie nella vita professionale, utilizza la versione
più professionale appunto che è Final Cut Pro se lo dico giusto,
perché ogni tanto c'era la X, poi non so se l'hanno tolto
la X e così via.
L'hanno tolta da pochi mesi.
Ok, ok.
Allora mi ricordo qualcosa di giusto.
Ovviamente ai Movie è la versione povera, chiamiamola così il fratello minore,
però sicuramente è uno strumento gratuito che tutti possono avere e che
casomai può diventare utile per farsi una prima esperienza di montaggio video
per fare il passo ulteriore tra ovviamente la ripresa così nude e
cruda, amatoriale e invece un montaggio anche un po' più strutturato.
Priare la parola ad Alex, perché sarà lui poi fondamentalmente a parlare
durante questo episodio, piccola comunicazione di servizio.
Il podcast è ufficialmente online e lo trovate sia su Apple Podcast
che su Spotify e su Amazon, da cui, tra l'altro, ho scoperto
per caso che ci ascolta tanta gente da Amazon, mai avrei detto
che fosse possibile.
Il sito del podcast è a due numeropodcast.it e se volete partecipare
alle dirette su YouTube, come questa che stiamo facendo stasera.
Basta digitare a due podcast.it slash YouTube.
Come sempre, per supportare il podcast potete tranquillamente fare una cosa, ovvero
scrivere una recensione su iTunes.
Abbiamo già ricevute le nostre prime 5 stelle da quando una settimana
fa siamo arrivati su iTunes Apple Podcast.
Ma ovviamente più recensioni ci sono, più abbiamo la possibilità di farci
conoscere.
Se non sapete come fare una recensione, trovate nel link delle note
dell'episodio anche una mia breve guida su come farlo.
Ed infine, se volete raggiungerci, potete iscriverci a scrivi a anzi, scrivi.
A questo punto la parola ad Alex e io direi di iniziare
dalle basi: cioè iniziamo a vedere innanzitutto qualche consiglio diciamo per il
video amatore che vuole iniziare a fare dei video, casomai per la
famiglia o anche per eventi personali o professionali, con qualche strumento.
Che strumenti casomai è possibile utilizzare e come ottimizzarli.
Buonasera a tutti, sono rientrato a Bomba dopo una settimana di ferro
e fuoco che spiegherò chiaramente nel podcast Snap che questo venerdì è
saltato.
Ma alla fine sono riuscito anche a collegarmi a questo bellissimo podcast
con i nostri amici Filippo ed Alex.
Allora, dove siamo rimasti?
Raccatevi: stavo per iniziare a parlare di movie e però volevo fare
una sorta di una piccola digressione all'inizio, una prefazione per parlare del
video, perché secondo me se capiamo un po' tutti come funziona sotto
il cofono, la cosa, non sto dicendo di aprire il motore e
di smontarlo.
Però di avere una minima idea di che cosa c'è sotto, capiamo
anche meglio di come gestirlo.
Fare video è abbastanza semplice per certi versi.
Adesso abbiamo tutti in tasca un telefono che è 500 volte più
bello della mia prima telecamera, per cui è fighissimo.
Fare video in 4K con bassa luminosità, fare rallentatore, veramente è stratosferico
quello che può fare un telefono cellulare oggi.
Finché c'è da fare un video: girare, il video selfie dove ci
salutiamo, quando diciamo, oggi ho comprato la pasta asciutta, la sto cucinando
e facciamo la storia su Instagram va tutto bene.
Il problema
le cose diventano divertenti quando vogliamo mettere insieme più clip per fare
un montaggio.
La cosa che mi viene in mente è: una volta si faceva
il video delle vacanze, adesso non si fa più perché durante le
vacanze si continua a fare video che vengono postati subito.
Tuttavia, la cosa che si fa adesso tendenzialmente si fa sempre: capita
sempre di partecipare a una festa di compleanno, che ne so, il
cinquantesimo, il sessantesimo, il millesimo compleanno di X.
E tendenzialmente viene chiesto ad ognuno di noi di fare una sorta
di video di video saluto che poi viene proiettato durante la serata.
Ecco, cioè la persona che si occupa di fare questo montaggio, poi
a questo punto, a parte il fatto che ha tutta la mia
stima, perché si becca del materiale girato con ci sono 20 persone
che partecipano, ci sono 20 formati di file differenti, probabilmente.
Girati in condizioni, in qualsiasi tipo di condizioni sia di luce che
di audio, per cui mettere insieme tutte queste cose diventa complicato.
Ecco, questa è ancora una di quelle cose che ancora si fa
nonostante il mondo sia cambiato dal punto di vista della comunicazione.
Mentre dieci anni fa tutti facevano video, facevano montaggi, adesso siamo ritornati
a essere noi che fondamentalmente ci viviamo con questa roba qua, è
perché la comunicazione è diventata sempre più parcializzata fino a diventare atomica
per quanto concerne la storia di Instagram, il post sul social network.
Non voglio citare Facebook perché magari non lo usa più nessuno, mi
sa.
E poi ci sono gli youtuber che invece fanno produzioni video, però
quelle sono diventano una sorta di passo in più.
Il video più semplice, quello che possiamo fare veramente tutti.
Diventa una cosa un po' strana e complicata.
Di conseguenza è anche difficile trovare gli strumenti per farlo senza impazzire.
In questo devo dire Apple ha fatto un grandissimo lavoro con iMovie
e voglio raccontarvi la storia di questo iMovie qui, che è la
storia di una persona che io stimo tantissimo, che è il programmatore
capo che ha inventato il primo Final Cut.
Cioè non lui che l'ha inventato, ha collaborato inizialmente al progetto del
primo Final Cut per poi diventare il capo progetto, che si chiama
Randy Obilios e che da cinque anni è andato in pensione perché
ha detto: Io ho fatto il mio, ho 50 anni, cacchio me
ne frega, vado in vacanza con il mio marito e sto via
per tutta la vita.
E per cui il mondo ha perso un visionario che ha lavorato
in Apple da inviato lui, sì.
Spero che abbia fatto i soldini, però immagino che a capo della
divisione audiovisiva di Apple, insomma, per dieci anni qualche cosa te la
si è portata a casa.
Lui ha lavorato a un sacco di progetti di montaggio video.
Credo che inizialmente abbia lavorato anche a Premiere, che è stato il
primo software che ho usato di montaggio nel 96-97, credo.
Per poi passare in Macromedia quando hanno iniziato a sviluppare Final Cut,
che poi è stato venduto a Apple.
Final Cut inizialmente era un progetto biattaforma sia Mac che Windows.
Apple l'ha comprato e ha detto: sapete che c'è la versione Windows?
Buttiamola via, otteniamoci solo quella Mac.
E giustamente dal loro punto di vista si tratta degli anni 90
erotti.
E poi a un certo punto Randio, questo geniaccio lo lavorava, giustamente,
stavano sviluppando la versione corrente di allora di Final Kat la Final
Cat Pro 6.
Se non sbaglio, e ai Movie non mi ricordo più che quale
versione.
Lui a un certo punto ha detto voglio sviluppare un software che
mi serva a me per catalogare le immagini, i video prima di
montarli.
E nel farlo si è detto: ma sai che c'è?
Faccio una cosa dove assolutamente sono libero da chiunque, dato, non devo
rendere conto a nessuno.
E ha sviluppato questo prototipo, questo motore di visualizzazione e di gestione
dei film dei formati video, audio e fotografie.
Che poi è diventato, a un certo punto, visto che questa roba
cresceva ed era fighissima, ed è diventato il cuore contemporaneamente di IMovie
e di Final Cut.
IMovie e Final Cut condividono lo stesso identico motore, le stesse identiche
librerie, e per certi versi anche la stessa filosofia di funzionamento.
IMovie è molto semplificato.
però, per certi versi, è un po' come quando vai a comprare
il microprocessore, compri quello più economico perché costa di meno.
In realtà è come quello più potente, solo che gli hanno tagliato
due fili per non farlo funzionare.
Per cui la filosofia è esattamente quella.
Questa è la storia di Final Cut e di IMovie, che sono
essenzialmente lo stesso programma, e possono convivere.
Pensate che inizialmente Finalcat poteva leggere tranquillamente le librerie di IMovie e
oggi ne ho aperta una per curiosità, effettivamente la struttura delle sottocartelle
all'interno delle librerie è praticamente identica.
Adesso voglio parlare prima di parlare di IMUVI vero e proprio, però
voglio fare una sorta di digressione.
Un'altra digressione per quanto concerne invece la produzione di video.
Siamo abituati a gestire nel nostro computer dei file che sono file
di vari natura.
Documenti Word, se non pages, file Excel, se non numbers, file PDF,
abbiamo un sacco di file.
Quando apriamo il nostro computer, ci sono un sacco di robe.
Le fotografie.
Ecco, il video ha una caratteristica.
Sì, il file video è un file come tutti gli altri, solo
che essenzialmente occupa un sacco di spazio.
Perché non bisogna considerare il video solo come una sequenza di fotografie.
Immaginate un video di
un video di 10 secondi è come se fosse composto da 300
fotografie.
E i video di 10 secondi sono anche brevi.
A volte fate un video di 10 minuti, a me capita spesso
di farmi delle video chiacchierate abbastanza lunga.
Ecco, questi file cominciano a occupare decine, centinaia, se non migliaia di
megabyte.
Per cui avere un file video di 2-3 GB non è raro.
Pensate che le macchine fotografiche di due generazioni fa salvavano file video
che duravano al massimo 12 minuti perché la massima dimensione di file
consentita era 2 GB, perché utilizzano delle schede formattate con i vecchi
sistemi.
2 GB per 12 minuti.
Capite che se vi mettete a girare, a fare il filmato della
partita di pallone di vostro figlio, sono 90 minuti, dovete moltiplicare questi
12 per 5x6.
Per cui il fa e il video esplodono dal punto di vista
della quantità di spazio
occupato.
Assolutamente sì.
Io ho avuto la prova direttamente facendo qualche filmato, e in effetti
sì.
Confermo sottoscritto: io non ci credevo perché non ci credevo, non ero
al corrente della situazione quando ho iniziato a fare podcasting che già
mi sembravano enormi i file audio, ma sono una sciocchezza di fronte
ai file video.
File video per intenderci, io ho avuto una piccola esperienza quando registravo
delle lezioni che mi servivano poi per fare essenzialmente la mia professione.
E questi video se non fosse stato per il buon Alex che
mi consigliava comunque un certo livello di compressione, un certo livello di
bit rate e via disconcendo, diventavano delle proporzioni allucinanti.
E a questo punto l'hard disk
di un Mac come il mio, che è un 128 GB, diventano
veramente inutilizzabili con file di questo tipo senza considerare lo storage.
Perché comunque ridendo e scherzando sia io che Alex abbiamo incominciato a
fare i numeri, a contare quant'è che diventano questi file e soprattutto
metterli da parte, diventa un costo che tant'è Alex mi racconta che
anche nei suoi preventivi viene inserito questo costo.
Perché comunque il costo di mantenere dei filmati all'interno degli hard disk
occupa spazio e di conseguenza ha anche un costo.
Dico bene, Alex.
Ha un costo sia per l'archiviazione a lungo termine, ma sia anche
durante la lavorazione.
Anche perché considera che un programma di montaggio video.
Stavo dicendo, io parlo essenzialmente di IMUVI di Final Cut
, ma parliamo solo di AMUVID essenzialmente, sono pensati per dare al massimo
delle performance, perché i video sono dei file molto complessi.
Dato che non si possono memorizzare i fotogrammi così come sono, perché
occuperebbero uno spazio ancora più elevato, vengono utilizzati degli algoritmi molto sofisticati
che permettono di comprimere il video in modo tale che uno non
si accorga che è compresso.
Un po' come se fosse l'MP3 per l'audio, però in maniera molto
ma molto più complessa.
Ecco, i file video vengono letti a questo punto, ma per essere
letti in tempo reale ci vuole un sacco di potenza di calcolo.
Ovvio che adesso avremo dei computer di nuova generazione di M1 che
sono molto robusti su questo.
Però un file 4K magari ne mettete più di uno contemporaneamente e
questa roba qua fa uccidere le risorse del processore.
Per cui i programmi di montaggio video e iMovie non è anche
lui è uno di questi.
Otimizzano le risorse per cui nel momento in cui un progetto è
aperto, renderizzano già i file in modo tale che non siano compressi.
Per cui immaginate un file che è già compresso occupa un sacco
di spazio, non compresso ne occupa 10 volte tanto.
Per cui magari un nostro video di 10 minuti che magari occupa
su disco qualcosa come 3-4 GB, magari non compresso può occuparne 20,
25, 30.
E capite che quando gli hard disk e gli SSD dei nostri
computer non sono da terabyte terabyte, ma sono nell'ordine di 256 e
anche 512 GB, 20 terabyte sono veramente una botta, non indifferente.
È anche una di quelle cose che va considerata quando si inizia
a lavorare, per cui spesso e volentieri nel campo professionale si lavora
sempre con degli hard disk esterni performanti.
Quando si fanno montaggi così per amicizia, magari uno lo fa sul
proprio desktop
sul proprio hard disk.
Però bisogna ricordarsene, perché a un certo punto sta roba occupa un
sacco di spazio e a un certo punto lo spazio va liberato
in qualche modo.
Volevo chiederti quali sono, mia curiosità, hard disk esterni performanti, tendenzialmente che
porte utilizzate voi nel vostro ambiente, nel senso che tipo di porte
utilizzate, che hard disk, devono avere qualche particolarità, raccontaci un po'.
Allora, ci sono diverse scuole di pensiero.
Io devo essere sincero, non ho dei volumi di lavoro enormi come
quando facevo magari collezioni di DVD per cui ogni settimana dovevo produrre
un'ora di materiale, magari su due collane contemporaneamente per cui ci lavoravamo
in tante persone.
Adesso è molto più semplice.
In ufficio abbiamo uno storage Sun che è collegato in fibra ottica,
in Fire Channel.
C'è da dire che questo era lo stato dell'arte 15 anni fa,
adesso essenzialmente una connessione USB  o anche con Thunderbolt, che è
anzi, più performante, perché se la porta è la stessa sui nostri
computer nuovi è un po' quello che si usa.
Ultimamente io ho degli hard disk esterni, compro dei case, cifico dentro
un SSD e lo attacco in USB 3 e sono molto molto
soddisfatto delle performance.
C'è da dire che se dovessi utilizzare tante cose contemporaneamente sarebbe un
problema.
Devo dire che il server Sun che abbiamo in ufficio è anche
ridondante, un RID 60, per cui se si rompe un hard disk,
e ci è capitato che si rompesse, cioè comunque si può andare
avanti a lavorare, si inserisce quello nuovo, si fa la formattazione in
automatico e dopo un giorno circa è tornato tutto come nuovo.
Siete super carrozzati in ufficio.
E considera se il tuo core business è di questo, sì.
Adesso devo dire che le cose sono molto più fluide.
Passo molto più tempo a lavorare a casa o sono molto più
leggero per certi versi.
Tuttavia, l'ultimo progetto che ho fatto grosso era un progetto a regime
mi occupava 300 GB di spazio.
Avevo dedicato un hard disk solo a questo.
Ogni notte facevo il backup dei progetti, non dei renderizzati, ma dei
progetti, perché era un progetto molto importante, molto remunerativo e che aveva
dei tempi tale per cui anche un solo giorno di stop sarebbe
stato problematico.
Per cui poi non è mai successo niente, è andato sempre tutto
alla grande.
Un progetto per una farmaceutica americana da tradurre in 22 lingue europee.
È interessante le lingue europee come sono molto divertenti per certi versi.
Per cui, ripeto, è importante sapere questa cosa qua: prima di iniziare
a montare, assicurarsi di avere abbastanza spazio.
Ovvio che se uno dice faccio un video che deve durare un
minuto, non occupa niente.
C'è un minuto, sono anche volendo, sarà un gigabyte, sì, è vero.
Se però, per fare questo video di un minuto si prendono tante
sorgenti, si ha, che ne so, un'ora di video in precedenza, allora,
diciamo che le dimensioni contano e soprattutto nel video, le dimensioni contano
con la C maiuscola.
Fatto questo, che non voglio sparimentare spaventare nessuno.
Fare video è divertentissimo ed è una cosa che a me rilassa
anche molto, oltre a essere molto entusiasmante.
Fare video è relativamente semplice.
IMovie è un programma talmente banale che la prima cosa che vedi
quando lo apri è: Vuoi creare un nuovo progetto?
Sì.
Lui ti propone di avere due tipi di progetti.
Se lo apro insieme a voi, così, ti propone di o di
fare un progetto ex nuovo, oppure di utilizzare un template che sono
alcuni template che sono già pronti, che sono essenzialmente dei trailer.
Apple quando ha lanciato questa versione di iMovie qualche anno fa, 5-6,
forse anche 8, ha detto mettiamoci dentro dei trailer da riempire così
la gente ci fica dentro le sue immagini e non sta neanche
lì a pensare al montaggio.
Questa cosa è una cosa carina, la fate una volta.
Dopo che l'avete fatta, ovviamente se la cosa non si adatta alle
vostre esigenze, dovete pensare invece a costruirne uno da zero.
Il montaggio in a Movie è molto semplice, c'è essenzialmente un'unica grande
linea in basso che si chiama timeline, che se non l'avete mai
vista, essenzialmente ha questo scopo: tradurre in informazioni spaziali, cioè in una
finestra, qualcosa che invece succede nel tempo.
Il video lo guardi, è sempre una finestra che però continua a
cambiare.
Dato che non si può rappresentare lo cambiamento del tempo cambiandolo, perché
sarebbe difficile da gestire, viene visualizzato con la timeline, che è una
rappresentazione bidimensionale con lo scorrere del tempo, cioè una testina di riproduzione
che va avanti e indietro, cioè va verso destra per segnare lo
scorrere del tempo, per cui a seconda di dove sta questa testina
di riproduzione, che è una barra verticale, sapete che siete in quel
momento lì nella timeline.
È più facile da vedere che da spiegare, naturalmente.
Su questa barra, qua, la prima cosa che vi viene da dire
è trascinate tutte tutto quello che vi piace in ordine, dal primo
all'ultimo.
IMovie vi mette a disposizione una finestra sui file multimediali, cioè su
tutte le fotografie, tutti i video che avete caricato sul computer e
tutte le musiche, anche quelle che avete comprato di musica una volta
si chiamava iTunes.
Però potete trascinare dalla scriveria da qualsiasi finestra il file che verrà
appunto posizionato.
Dove file è un file video, un file di immagine, una fotografia,
un file audio, cioè una musica con effetto sonoro.
Io consiglio sempre di iniziare così a ruota libera e di mettere
dentro le cose così come sono e di vedere come
viene.
E il vedere come viene significa far partire la barra di riproduzione,
essenzialmente si fa prendere la barra spaziatrice, che è la cosa più
comoda.
Diviene molto comodo a un certo punto invece di stare lì a
premere il pulsante play, di vedere cosa succede.
E a questo punto è di andare a tagliare.
Quando si mettono due cose vicine, due fotografie, per esempio vicine, si
può scegliere di accorciare andando a beccare il bordo destro della clip.
Se si sposta verso sinistra e bordo destro si accorcia, se si
sposta verso destra, si allunga la clip.
Destra significa avanti nel tempo, sinistra significa indietro nel tempo.
I comandi di iMovie sono veramente banalissimi, sono molto molto semplici da
gestire.
E tra l'altro, tra il taglio, tra una clip e l'altra, si
possono mettere quelle che viene chiamate transizioni.
Ce ne sono poche, sono le stesse.
Di final cat, sono un decimo di quelle che sono a disposizione
di final cat, ma sono quelle più utilizzate: tipo la dissolvenza incrociata,
le tendine, zoom incrociata, ci sono un sacco di cose e vi
fa vedere anche un'anteprima: cui si prende la transizione, si trascina tra
i due clip.
Viene fuori un simbolino con due triangoli che si vanno uno contro
l'altro.
E a questo punto la transizione viene creata facendo play con la
barra di riproduzione, si vede l'effetto che fa.
È immediato ed è pensato proprio per poterci giocare nel senso, uno
ci gioca un po', ci fa un'oretta di tempo a giochicchiarci e
a un certo punto scopre che cosa gli piace e cosa non
gli piace.
Alla fine si mette la musica sotto, prendete un qualsiasi brano, ovviamente
coperto dai diritti di
perché tanto.
Comunque se non fate un video che viene mostrato a 50 milioni
di persone su YouTube, non è un grosso problema.
Comunque, caricate un video con un brano di musica che protettore dei
diritti d'autore.
YouTube essenzialmente ve lo mette la pubblicità e se la becca lui,
per cui non è che ci sono grossi neanche grossi problemi dal
punto di vista della parte legal.
L'unico problema è che a volte sul mobile non c'è ah, è
verso sei avvocato.
E da quello che ho visto, io appunto mi sono preparato per
la puntata guardando un po' di cose, tutti sconsigliano caldamente di se
si vuole pubblicare ovviamente sui social o roba del genere.
Anche perché da quello che ho capito, YouTube, Facebook e così via,
cancellano in automatico i video
e trovano diciamo le musiche coperte da copyright nel giro di pochissimo.
Poi devo dirti la verità: non so se in tutti questi video
si faceva pubblicità ovviamente a vari servizi che concedevano in uso della
musica da mettere come fondo per i video, il consiglio pratico è
cercare o utilizzare appunto delle musiche non coperte dai diritti d'autore o
addirittura open, oppure utilizzare casomai, un'altra cosa, forse un giorno faremo una
puntata anche su quello.
Garage Band ha la possibilità, per esempio, di generare dei loop che
si possono utilizzare, diciamo, anche come chiamiamole così, musiche di sottofondo per
non spendere niente.
È ovvio che a uso personale potete metterci la musica che volete.
Sì, infatti, devo dire la verità: che se vai su Instagram, nelle
storie c'è sempre musica di qualcun altro e se ne sbattono un
po' tutti, perché ha lo stesso effetto della radio, non è che
anche perché poi finché tu non fai un milione di visualizzazioni,
non sai nessuno di come se ascoltassi la musica in casa.
Dal punto di vista legale, ovvio che ci sono queste cose, ma
alla fin, fine, non succede praticamente niente.
Un video didattico che ho fatto su una canzone di Lady Gaga,
ed è ancora lì.
Nessuno mi ha mai detto niente.
Ma allora, sei un video didattico è adesso, ma non entriamo nel
cavoli!
Hai vinto tu una cosa che imparerete: anzi no, prima di ultima
cosa è: c'è la possibilità di inserire dei titoli.
Vedete che ci sono tantissimi titoli già pronti nei movie.
L'idea è quella di scegliere quello che vi piace.
Se ci cliccate sopra e scorrete avanti e indietro col mouse, vedete
o col dito, vedete come sono fatti questi titoli.
E basta a questo punto trascinare il titolo sulla timeline e digitare
il testo che vogliamo metterci.
Inizialmente vi farà la scritta è testo del titolo.
Basta metterci dentro il mio video delle vacanze.
Guardate quanto è buona la mia donna!
Cioè, per dire le due cose che uno potrebbe fare, questo apparirà.
E anche su questi
titoli hanno già dentro delle animazioni per cui appaiono e scompaiono in
maniera molto morbida.
È molto interessante il fatto che le foto vengono animate automaticamente, se
trascinate una foto, vedete che appunto c'è uno zoom automatico.
Faccio una domanda, Alex.
Si c'è un po' di lag, quindi arriverà tra un po' la
domanda.
Dunque, volevo chiederti per quanto riguarda la timeline, adesso io non ho
mai aperto i movie quindi cado un po' dal pero, ma vedendo
qualche filmato qua e là dei vari youtuber, ho visto che la
timeline può essere su vari gradini, nel senso che ci possono essere
più timeline.
Ipotizzo io perché vedendo da qua non posso capire, nel senso che
non usando il programma.
Penso che si possa suddividere il video in più segmenti in cui
si può applicare
degli effetti non penso che sia per IMUVI penso che questo sia
da pannaggio di Final 10 però appunto volevo chiederti questa curiosità perché
ho visto queste diciamo queste timeline spezzate allora se hai presente un
programma che conosci che è Pod User funziona allo stesso modo c'è
una linea principale che è quella del nostro racconto e poi c'è
tante cose che possono essere appiccicate sopra o sotto sopra vengono messe
le clip cioè le clip video e sotto gli effetti sonori la
musica che hanno lo stesso codice colore di final catché
gli effetti sonori sono verdi, le clip video sono blu e i
titoli sono viola.
Diciamo si possono sovrapporre diverse clip perché poi a un certo punto
cliccando sulla clip, in alto a destra ci sono tutte le impostazioni
che si possono essere fatte sulla clip stessa, sopra la viewer c'è
una bacchetta magica che ha lo scopo di migliorare
il colore,
la luminosità, eccetera, eccetera, eccetera, in maniera automatica, però, si possono regolare
anche in modo automatico.
C'è lo stabilizzatore delle immagini quando si fanno le pagine che sono
un po' movimentate, cliccando su quello, le immagini vengono stabilizzate e vengono
eliminati i troppi movimenti.
Ci sono le impostazioni dell'audio, ci sono un sacco di impostazioni, e
poi ci sono anche i filtri che sono molto simili ai filtri
di Instagram, che danno un effetto più bello o meno bello, nel
senso possono essere o migliorativi, leggermente o poco incisivi, oppure delle vere
e proprie botte che cambiano completamente i colori
della clip, per cui, che ne so, c'è un viraggio completo al
viola, come sto vedendo in questo momento.
È pensato effettivamente per giocarci un po', magari non è immediato per
certi versi, però è pensato effettivamente per permettersi lì e giochi chiare
e se si mettono insieme due fotografie, tipo una sopra l'altra, si
può fare l'effetto picture in picture andando a ridimensionarla con il comando
crop che praticamente consente di fare il ritaglio della clip stessa in
modo tale che possa essere a questo punto messa in una sorta
di picture in picture, in più in piccolo.
Sì, dai video che ho visto io ci sono effettivamente molte funzioni
relativamente avanzate, tipo la possibilità anche di mettere della grafica animata utilizzando
il green screen, chiamiamolo così, su un video principale.
Quindi tutte le varie clip poi possono essere utilizzate come miglioramenti o
per inserire delle infografiche, per esempio, e così via.
Sì, poi c'è anche la possibilità: negli sfondi, ci sono anche gli
sfondi di mappa che sono pensati proprio per mostrare gli itinerari per
cui ovviamente di default mettere San Francisco perché è la parte della
Silicon Valley, ma basta mettere, vediamo se c'è Banzago, casa mia.
C'è Milano e poi si può scegliere un punto di arrivo.
Vediamo Londra.
Praticamente genererà il disegno,
la linea rossa che collega del viaggio, che ricorda effettivamente la copia
a carbone degli passaggi che ci sono nei film di Indiana Jones,
che sono tra l'altro i miei film preferiti.
Beh, diciamo che ai Movie di fatto è pensato per un'utenza casalinga,
chiamiamola così, e quindi, per esempio, appunto il viaggio delle vacanze piuttosto
che viaggio avventure nel mondo o altre cose simili.
Tutti questi strumenti, secondo me, sono anche perché immagino che in Final
Cut una roba del genere non esista, o comunque venga utilizzata abbastanza
poco.
No, ma, tra l'altro, è bellissimo.
Personalmente, se dovessi fare una roba del genere, farei delle piccole animazioni
in IMOV le esporterei per poi portarla in final cat.
In realtà ci sono
dal punto di vista professionale, ci sono dei template già pronti da
utilizzare in After Effects, che è il programma che effettivamente uso di
più.
Che un programma di animazione di compositing che hanno
tra l'altro, utilizzano le vere mappe con il vero rilievo georeferenziato da
Google Maps ed è molto.
Quelli è molto realistica come cosa.
Infatti, se vedete quando fanno le presentazioni delle tappe del Giro d'Italia,
utilizzano sistemi di questo tipo, sono effettivamente molto belli perché vedete effettivamente
le valli, vedete proprio i rilievi esattamente come sono.
Sì, beh, quello è veramente professionale.
Adesso, noi siamo alla fase ancora casarezza, chiamiamola così.
Sì, allora l'approccio che io vedo con i Movie è un programma
molto giocoso: è giocaci.
Il consiglio che posso dare è non cominciare con un video con
50 clip, ma cominciare con un video con 6 o 7.
Fate 3-4 video al vostro gatto, al vostro cane, proprio 3-4 clippettine
col cellulare, le trasferite sul computer e vedete come poter raccontare una
storia.
Una cosa che io dico sempre a tutti è: ed è un
mantra che io ho ripetuto e a tutti i miei collaboratori.
Se un video dura 60 secondi, può tranquillamente durarne 55?
Prima regola.
Seconda regola, se un video dura 55 secondi ne può durare 50.
Non avete paura tagliare.
Siamo abituati a guardare le pubblicità che durano 15 secondi, 10 secondi
e i trailer dei film che durano un minuto, ma hanno dentro
tanta di quella roba per cui ogni singola inquadratura dura meno di
un secondo.
Siamo abituati a questo tipo di linguaggio.
Ovvio che se dovessi fare un video per mia nonna, farei una
cosa un po' più morbida, eccetera, eccetera.
Però eviterei di.
Il ritmo più elevato, anche con la possibilità di perdersi una inquadratura,
mantiene di più l'attenzione dello spettatore rispetto a una cosa un po'
blanda.
Per mia esperienza, io sono un giurato di un festival di cinema
che si svolge ogni anno qui in provincia di Milano, quest'anno abbiamo
rimandato la data del festival dalla fine dell'anno scorso a quest'estate per
poterlo fare all'aperto sperando che non ci sia la fine del mondo.
E effettivamente una cosa che io lamento spesso in tutti quei registi
che scondo le scuole è un'eccessiva lentezza.
Nel senso, se ho capito cosa sta succedendo, fammi vedere quello che
c'è dopo.
Perché il modo di comunicare è cambiato tantissimo.
Se Instagram ti dice la tua unità di misura deve essere il
15 secondi, e Ander War ha sbagliato, non erano 15 minuti ma
15 secondi.
Allora e TikTok ha un modo di comunicare che funziona tantissimo, non
soltanto sui giovanissimi.
Vuol dire che ormai siamo pronti a una comunicazione che è iper
veloce, è iper ritmata, ma dalla quale riusciamo anche a comprendere qualcosa.
Se ci perdiamo anche una singola clip va bene, perché comunque il
contesto ci viene comunicato questo.
Questo il video è video, ma è anche audio, per cui certe
volte è più importante scegliere la canzone giusta o fare il commento
audio, giusto, registrato bene con un bel microfono oppure con silenzio, piuttosto
che dare tante informazioni con un unico canale, quello del video, tralasciando
tutti gli altri.
Se andate a vedere in questo momento, non so chi ci sta
guardando.
Se qualcuno ci sta guardando, lo saluto e lo ringrazio perché invece
di guardare Sanremo è qui con noi.
Ma se vede Sanremo, che comunque è una cosa che sta su
Rai 1 per cui morbida, proprio deve essere capita da tutti, comunque
ha un ritmo veramente incessante.
Anche quello, e anche le pubblicità che ci sono tra una canzone
e l'altra, perché ci sono tra una canzone e l'altra, sono belle
dirompenti, per cui è una cosa che tra l'altro si impara col
tempo.
Il primo video lo farete che dura 5 minuti dopo un anno
lo riguarderete, sta roba, potrebbe durarne due, e dopo dieci anni lo
riguardate, sta roba qua doveva durare 30 secondi.
Forse sto divagando anche troppo.
Ti volevo fare una domanda che riguarda invece sempre ai movie, volevo
chiederti: dal punto di vista hardware, per montare un video, ci sono
richieste hardware particolari, nel senso che devono essere particolarmente capaci i nostri
computer o iPad per intenderci, oppure si può fare una cosa tranquilla
anche con un MacBook Pro scrauso del 2019.
Il MacBook Pro del 2019 non è scrauso, iMovie soprattutto è pensato
per un'utenza tranquilla per cui gestisce senza grossi problemi video anche in
4K probabilmente, senza pesantire troppo il carico dell'utente, non mi farei questi
problemi.
Anche perché, devo dire la verità, Apple, comunque negli ultimi 15 anni
ha lavorato tantissimo al sottosistema di gestione audiovisivo che si chiama ID
Foundation, per cui magari la responsabilità è che se tu premi play,
la riproduzione non inizia proprio dopo un millisecondo, ma dopo 20 millisecondi,
qualcosa del genere.
Però non ci sono dei grossi requisiti di potenza di calcolo.
Le macchine più recenti, quelle che hanno il coprocessore T1 per farvi
capire o T2 e gli M1, ovviamente, hanno dell'hardware dedicato anche per
l'encoding.
Significa che l'esportazione del video è, se non in tempo reale, anche
di più, e di conseguenza non ci sono grossi vincoli.
Io mi ricordo un tempo quando questi coprocessori non c'erano, che esportare
un video in 4K di 10 minuti significava aspettare un'ora, un'ora e
mezza e andare a neanche berci un caffè, ma di farci un
pranzo di quelli grossi.
Le risorse adesso sono su qualsiasi macchina venduta negli ultimi 5-6 anni,
non c'è assolutamente nessun nessun problema.
Allora, io ti faccio alcune domande invece un po' più generiche, ma
giusto per cambiare anche un po' argomento.
Due cose che mi sono reso conto, diciamo, facendo ogni tanto qualche
montaggio video qua e là, soprattutto a uso domestico, stabilizzazione di iMovie
è una cosa che secondo me va detta, e che secondo me
ti sei perso.
La mia impressione, però, lì correggimi se non sono corretto, è che
per stabilizzare comunque l'immagine viene di fatto ritagliata, perché, se ho capito
bene, l'algoritmo che c'è dietro, di fatto
per evitare il movimento di camera, chiamiamola così, deve zoomare all'interno del
video originale, ed è una cosa da tenere, secondo me, presente: oltre
alle tempistiche che
ci mette a fare su iMovie almeno.
Allora ti spiego come funziona.
Tutti gli algoritmi di stabilizzazione si basano su un algoritmo unico che
si chiama Motion Flow Optical Flow, il cui scopo è di capire
fotogramma per fotogramma dove stavano i pixel nel fotogramma precedente.
Se tu fai una ripresa senza uno stabilizzatore del telefono, che fa
la stessa identica cosa, però non te ne accorgi essenzialmente anche solo
il pulsare del sangue fa sì che la tua mano si muova
leggermente, per cui se tu stai inquadrando il tuo cane, faccio un
esempio perché io faccio spesso le foto e video al mio cane,
magari tra un istante il successivo la tua inquadratura si sposta su
e giù.
Gli algoritmi di stabilizzazione si accorgono di questa cosa e cercano di
compensare mettendo un movimento contrario.
Ovviamente se partiamo dal cane che magari sta nel centro dell'immagine e
poi dopo il fotogramma successivo è spostato a destra di 100 pixel
faccio un esempio: se noi vogliamo stabilizzare del tutto, dobbiamo spostare tutta
l'immagine a sinistra di 100 pixel, ma questo vuol dire che la
parte destra dell'immagine è vuota perché non ci sarebbe.
Allora, per far sì di evitare questa comparsa di bande nere, si
fa lo zoom dell'immagine e tutti i programmi di stabilizzazione fanno questa
cosa.
Si sta lavorando negli ultimi tempi ad algoritmi di intelligenza artificiale, che
però sono ancora in fase primordiale o comunque sono delle cose miste,
che ricostruiscono le parti mancanti.
Per farti un esempio, se tu guardi il cane, ti sposti a
sinistra di 100 pixel e poi ancora a destra, vuol dire che
hai un fotogramma in cui ti mancano 500 pixel, che però puoi
prendere un po' dal fotogramma precedente e un po' dal fotogramma successivo.
Queste cose sono un po' più complicate, naturalmente necessitano di grande elaborazione.
L'algoritmo di After FTRFX dice che lo fa, ma non lo fa
bene.
In questi casi si utilizzano software diversi, sono come per esempio Mocha,
che però è un prodotto veramente veramente veramente complesso.
Se non sapete che esiste vuol dire che non vi serve.
Io so che esiste, ma so anche che lo usano studi di
produzione di un certo livello, quindi anche solo a livello di costo,
credo che non sia affrontabile, diciamo, per l'utenza domestica.
La primissima versione costava tipo 10.000 dollari per un mese, una cosa
del genere.
Venne usato essenzialmente soltanto al cinema.
Adesso credo che sia dentro il package, perché ha passato di mano
diverse volte, credo che sia nell'intorno di qualche centinaio di dollari.
Tuttavia, ripete, è una cosa anche difficilissima da usare per certi versi,
per cui non starei lì a pensarci.
Detto questo, la maggior parte dei telefoni ha lo stabilizzatore di immagine
già dentro, per cui quando fate dei video se non l'avete mai
attivato, vuol dire che è già attivato il suo, quello che vedete,
lo vedete anche a volte, vedete delle riprese che sono naturalmente stabili.
Tuttavia, è come per certi versi, un po' come l'autotune siamo talmente
abituati che non ci fa più effetto ormai.
No, devo dire la verità: con l'iPhone 11 Pro, io venivo da
un 6, la stabilizzazione si vede, si sente, è quasi magica perché
effettivamente, comunque riuscire con un telefono che si tiene in mano abitualmente,
fare delle immagini stabili, non dico che è impossibile, ma diciamo anche
lì ci vuole una mano che non è la mano dell'utente domestico,
ma come sono io, ma sicuramente un utente più esperto, o quantomeno,
utilizzare strumenti appositi.
E sull'argomento, visto che invece credo che possa essere interessante, e so
che tu lo usi, ci riesce anche a parlare un po' dei
cosiddetti gimbal?
Ok, i gimbal sono la versione automatizzata della stedicam.
Sapete cos'è una stedicam, essenzialmente quella roba con la grossa imbargatura per
cui una camera enorme, sta collegata con dei contrappesi con delle molle
che pesano alla fin fine 30 kg sulla schiena di un operatore
per cui i movimenti dell'operatore vengono ammortizzati e la camera è abbastanza
stabile.
Questa cosa qua ovviamente necessitava di un operatore che passava la vita
ad avere problemi di schiena e B comunque non era una cosa
facile.
Io ho provato a usare anche delle versioni semplificate di Stadicam, devi
proprio fare del training di mesi per imparare ad essere più o
meno accettabili e non fare riprese anche peggiori.
Gli stabilizzatori di immagini, essenzialmente, come i gimbal, sono degli strumenti che
hanno dentro degli giroscopi che sono molto molto veloci, molto reattivi e
cercano di bilanciare i movimenti del nostro polso.
Per cui se noi spostiamo leggerissimamente, anche molto velocemente e violentemente il
polso a destra o a sinistra, il fatto di avere tutti questi
giroscopi messi insieme fa sì di andare a ristabilizzare l'immagine, per cui,
che ne so, l'orizzonte è sempre piatto, non ci sono mai inclinazioni.
Oppure se stiamo inquadrando davanti, giriamo il polso a destra e a
sinistra, guardiamo sempre la camera guarda sempre dritto.
O ancora meglio, se noi spostiamo il nostro polso per inquadrare un
po' a destra, il movimento che viene fatto dalla camera è fatto
in maniera molto morbida e molto fluida, perché vuol dire che io
ti seguo, ma in maniera molto morbida, in questo modo le riprese
sono anche belle da vedere molto fluide.
Gli stabilizzatori sono eccezionali.
L'unica cosa che non stabilizzano è il movimento su e giù.
Per cui quando noi camminiamo, passo passo il passo è essenzialmente come
se fosse una sorta di rimbalzo.
E nel momento in cui appoggiamo un piede, rimbalziamo e di conseguenza
tutto il nostro corpo va su e giù.
Questa cosa si vede, però effettivamente con tutte le altre stabilizzazioni, tali
per cui si percepisce veramente poco.
Io ne ho uno che ho comprato sei anni fa, sette anni
fa, a 80 euro, adesso che credo che costi la metà, non
c'è stata una grande innovazione in questi.
I primi stabilizzatori del genere sono venuti fuori una decina d'anni fa,
più grossi, anche questi si appoggiavano alla schiena oppure direttamente con due
mani, ma sono anche pensati magari per bilanciare anche i movimenti, quelli
del corpo.
La tecnologia è talmente efficace, talmente efficiente che adesso se non si
deve stabilizzare una camera molto pesante, cioè se si basta stabilizzare il
nostro telefono, veramente con i punti dell'esse lunga si trova senza grossi
problemi.
L'effetto è veramente eccezionale.
Questo significa che il telefono pesa un po' di più, ma è
più facile da portare perché tenere in mano un cilindro è più
comodo che tenere in mano un telefono.
Bisogna di sottotogliere la custodia protettiva del telefono, perché è troppo grossa
e di conseguenza non riesce a tenerlo dritto.
Va bene se facciamo tante riprese, o se vogliamo fare un video
particolarmente entusiasmante.
Se diciamo che se ne facciamo tanti, se dobbiamo fare soltanto i
video selfie dal mare per far vedere che siamo al mare.
Va bene che non averlo.
Sì, sì, diciamo è uno strumento, chiamiamolo così, anche prosumer: cioè per
chi veramente ha una passione per il video e fa tanti video,
perché ovviamente altrimenti non ha molto senso fare cose di questo genere,
anche fare l'investimento di 80-100 euro per uno di questi strumenti.
Poi io l'ho usato spesso per fare video aziendali, per fare un
sacco di cose, anzi, ultimamente, se io posso uso i telefoni cellulari
invece delle macchine fotografiche per fare video, perché sono immensamente più comodi,
e la qualità ormai è tale per cui ci stiamo dietro.
Anzi, se avessi un telefono come il tuo, l'11 Pro o il
12 Pro, ma telefono tutta la vita.
Anche perché lì subentra anche la potenza della fotografia e del video
computazionale, per cui quello che non riesce a tirare fuori dalle lenti,
dall'hardware, il software che è potentissimo, lo riesce a fare.
In quei casi se è un progetto, non dico vero,
mi spiego meglio.
Se è un progetto che per cui il video viene prodotto per
un motivo, allora me lo porto sempre dietro.
Non me lo porto dietro in vacanza, perché devo dire la verità,
che mi è andato in giro sto coso.
Non è che mi fa impazzire, ma perché essenzialmente quando non sono,
quando non lo faccio per lavoro o anche per diletto, ma in
modalità, tra virgolette, ti faccio un favore, ma come se fosse un
lavoro.
Avete presente, spesso vuol dire lo facciamo ed è anche divertente.
Quando non sono in quella modalità, io tendenzialmente cerco di evitare di
fare video, per farvi capire, non ho fatto neanche il video nel
mio matrimonio, c'è solo le foto e mi sono rifiutato categoricamente: non
volevo gente che facesse video.
E beh, effettivamente, poi lavorando nell'ambiente, anche avere tutte le ulteriori eventuali
scocciature di dover gestire il tutto, capisco anche che se è un
impegno, a volte meglio staccare effettivamente.
Bene, adesso faccio una domanda, poi
mi puoi tacciare di partigianesmo e così via.
Hai dato un occhio anche alle differenze, tra virgolette, tra i movie
per Mac e iPadOS.
Perché poi esiste anche una versione, ovviamente, per i OS Partigiano,
ma oggettivamente montare un video sull'iPhone, diciamo, a parte tagliare, diciamo qualche
scena che è venuta male.
O ridurre il video per avere qualche inquadratura specifica, credo che sia
abbastanza complicato.
Allora, io credo
che dipenda molto dalle abitudini.
Sinceramente, ho provato a fare montaggi su iPhone, scusa, su iPad.
Non ho provato prodotti di Rumaforge se non sbaglio, che è quello
che viene più utilizzato, ma perché io ho sempre il mio computer
dietro, l'iPad lo uso più per fluire delle informazioni che per costruirle.
Trovo che il grosso problema sia la precisione.
Nel senso, quando si fa montaggio video, a un certo punto diventa
anche importante togliere anche un singolo fotogramma per certi versi.
Su computer con il mouse riesco a essere molto più preciso.
Sul tablet, col dito, molto meno e per cui diventa per me
per certi versi frustrante.
Poi, però, per mettere insieme due cose va benissimo, la potenza di
calcolo dei telefoni e degli iPad di adesso è eccezionale.
Dicevo, gli ultimi telefoni e gli ultimi i pad, ma dove gli
ultimi sono gli ultimi cinque anni, hanno dei processori che sono pensati
espressamente per manipolare il video in maniera pesante.
Proprio perché a postessa sul sistema operativo dice fate i video e
vengono video belli, e per fare i video belli ci vuole un
sacco di potenza di calcolo per la stabilizzazione, per la gestione dei
colori, eccetera, eccetera.
Per cui l'esportazione di un video su iPad, mi aspetto che sia
anche più veloce che su un Mac, per certi verti, tranne sull
M1, che però è essenzialmente la stessa natura, la stessa tecnologia sottostante.
Partigiano o non partigiano, nel senso va bene, cioè, nel senso, se
hai solo quello, va più che bene.
Io se vado in vacanza, non mi porto dietro il computer, di
sotto mi porto l'iPad perché è comodo per prenotare gli alberghi, per
vedere le cartine, per un sacco di cose.
Mia moglie invece è molto più millennial di me, lei fa tutto
col telefono e non si pone neanche grossi problemi.
A me senza la tastiera manca la tastiera, ma sono probabilmente.
Detto questo, però per il montaggio, la possibilità di avere una tastiera
fisica e il mouse per me è molto importante.
Perché l'hai detto anche tu in trasmissione, cioè, non so se l'ultimo
ha puntato o precedentemente, è molto sensato imparare degli scorciatori di tastiera
perché inizialmente è proprio una frustrazione.
Se sono abituato a cliccare sul pulsante, sono abituato a cliccare sul
menu, eccetera, eccetera, eccetera.
Ma nel momento in cui ti fai questa abitudine, ma basta anche
impararne una settimana un tasto a settimana, e questa cosa qua si
viene ripetuta, diventa parte della nostra memoria fisica motoria, per cui per
certi versi l'utilizzo della tastiera è un po' come diventa molto più
fisico.
Io sono un grande cultore dell'approccio fisico al software: cioè se tu
interagisci col programma con il tuo corpo, cioè con le tue dita,
e non attraverso il mouse, che comunque dà un'interazione differita per certi
versi, diventi molto più performante, diventa anche molto più rilassante per certi
versi, perché dico sempre: l'automobile si guida con tutto il corpo.
Tu vai e a un certo punto, dopo che hai imparato, dopo
qualche mese che hai imparato, non stai più lì a pensare freno
frizione, girare il volante, eccetera, eccetera, eccetera.
Eccetto, tu guidi ed è naturale, devi andare a destra e giri
il volante, oppure andare in bicicletta, muovi il manubrio, o in moto
ti pieghi, cioè quando tu fai le cose col tuo corpo, hai
una reattività molto maggiore, e anche tu una percezione di quello che
stai facendo, molto più in sintonia, per cui
dopo anni che fai un lavoro come il montaggio video o il
montaggio audio, diciamo che fisicamente vedi le cose e le percepisci con
una sorta di sesto senso, che ti arriva da un sacco di
esperienza e da un sacco di quelle migliaia di volte che hai
ripetuto la stessa cosa.
Ovvio che queste cose che dico sono per chi magari ha voglia
di imparare.
Tuttavia, essenzialmente se tu digiti un sacco di documenti con la tastiera,
a un certo punto inizi a scrivere con tante dita, magari non
con dieci, però con tante dite.
Diventa anche un pochettino più naturale, anche più rilassante scrivere rispetto a
chi digita un dito tutto con un dito solo, diventa un po'
più complicato.
E lo Stasso Dicasi per il montaggio ovvio che queste cose ti
arrivano dopo un po' che lo fai e se ti piace, e
se ti piace, dipende da un sacco di fattori: tipo, ne fai
uno ed è bello, ne fai un altro e vai avanti.
Il montaggio video effettivamente è una delle cose più potenti, ma anche
più impegnative.
Dico sempre questa massima: Orson Wells diceva: Se devi scrivere un romanzo
hai bisogno di una macchina per scrivere, se vuoi dipingere un quadro,
hai bisogno di un pennello dei colori.
Se vuoi fare un film, hai bisogno di un esercito.
Ed è vero, se guardate i titoli di coda dei film ci
hanno dentro migliaia di persone, ma perché ci vuole per fare un
film, ci vuole una bagonata di
ore e di anni uomo per farne uno singolo.
Ovvio che poi uno da casa non fa un film, non si
mette di fare Avengers, però l'impegno che si deve porre per realizzare
un minuto di video è difficilmente in altri contesti artistici c'è lo
stesso sbattimento.
Forse nella danza, mi viene in mente, nel teatro più nella danza,
probabilmente.
No, no, sicuramente, io faccio pochissime cosette video e devo dire la
verità.
Poi ne abbiamo parlato anche tra di noi.
Ogni volta che voglio arrivare a un gradino un po' più elevato,
la richiesta di tempo aumenta esponenzialmente nella sostanza.
Ovviamente, io faccio tutto da sole, quindi è ovvio che c'è solo
un uomo che
fa tutto quindi diventa complicato.
Però sicuramente è anche divertente, se piace,
gli strumenti ti aiutano fino a un certo punto.
La cosa che ti aiuta di più è l'esperienza per far sì
di rendere tutto efficiente, ecco, perché se tu una cosa la fai
una volta ogni morti di papa, devi anche pensare cosa vuoi fare
e poi deve pensare a come farlo e deve pensare qual è
lo strumento software.
Cioè, ci sono quattro livelli che sono messaggio, linguaggio, tecnica e tecnologia,
che sono a livelli sempre più a basso livello dal punto di
vista in alto, c'è appunto il messaggio, nel senso cosa voglio comunicare,
poi dopo il linguaggio che voglio utilizzare, ecco, l'esperienza ti aiuta ad
abbreviare tutti questi circuiti, secondo me.
Poi magari non è però non è per menarmela tendenzialmente assolutamente.
Anche ogni tanto mi dico: ma com'è che si fa sta roba?
Mi sbatto la testa.
Tuttavia mi rendo conto che invece su un sacco di cose, ormai
le do per scontate, perché le faccio tutti i giorni da vent'anni,
da 25 anni.
Me le rende meno complicate.
Direi a questo punto: se Alex non hai altre cose, diciamo che
hai dato sicuramente un quadro molto molto completo di cosa è possibile
fare in ambito, diciamo, domestico e non solo.
Ovviamente la cosa che chiuderei è: ovviamente i Movie non è la
versione professionale di final cut, dove, se possibile, taglieresti dicendo per fare
certe cose ci vuole final cut, o
a un certo livello, diciamo, di esperienza comunque ci vuole final cut
per fare qualcosa di più, dove distinguo tra è meglio ai Movie,
diciamo, per un'utenza domestica e invece Final Cut per un'utenza, chiamiamola così
prosumer o comunque professionale?
È una domanda molto bella e la risposta è che tendenzialmente il
limite si vede dopo un po' che si utilizzano le cose.
Il primo limite che vedo è la gestione dei progetti, cioè Final
Cut consente di crearsi delle librerie che stanno in una certa cartella
e di avere un certo controllo su quello che ci sta dentro
una libreria, su dove sta questa libreria, soprattutto dal punto di vista
dell'archiviazione, perché il grosso problema è tanto che lavori un progetto può
anche tenere occupati 50 GB, ma quando è finito, cosa fai?
O lo archivi o lo butti via.
E neiMovie l'archiviazione di un singolo progetto è molto complesso, è molto
è difficile, un po' come l'idea di esportare una parte di libreria
di i foto.
Sì si può fare, ma che veramente diventa un macello non è
differente.
Per cui la gestione di progetti già taglia fuori iMovie.
E anche il maggior controllo sulle caratteristiche dei filmati e su.
Tendenzialmente, se uno volesse farlo youtuber, andrebbe bene questa cosa qui.
Fino a un certo punto, perché poi uno magari vuole metterci il
filtro personalizzato, vuole metterci una scritta personalizzata.
Per la versione base per fare il video delle vacanze, il video
del cane del gatto, il video di Iuguri per la mamma, va
assolutamente bene.
Final cat ha degli strumenti ancora anche più potenti per la gestione
dell'audio, anche se è il suo punto debole per certi versi.
Per cui
è difficile pensare a una singola cosa che viene meglio su Final
Cut, perché sì, viene praticamente un po' tutto meglio.
Ma essenzialmente
la gestione progettuale che è un po' più ricca in Final Cut
perché è molto più
facile catalogare le clip, avere delle risorse molto più ricche.
E infine la sincronizzazione automatica delle sorgenti.
In final cat, magari fai un'intervista a una persona, usi due telecamere
diverse e registri l'audio su un altro strumento ancora.
Perché magari il Fonic usa un suo sistema di registrazione, ecco in
Final Cut
si possono dare in pasto tutti gli audi, i video fatti con
una camera, i video fatti con l'altra camera, e lui li sincronizza
in automatico e ti consente di fare anche del multicam, cioè di
riprodurre la sequenza, di scegliere istante per istante quale foto quale immagine
usare.
Magari hai fatto un primo piano, hai fatto un piano largo e
poi alternare in questo modo.
Ecco, questo è un esempio delle cose che funziona di più.
Oltre al fatto che final cat è pensato molto per l'interscambio, per
cui consente di esportare e di importare file XML formatati in un
certo modo ed è abbastanza facile anche scoprire come, per cui è
facile aggiungere delle funzionalità specifiche per la singola persona.
Mi viene in mente un programma che conosco, che consente di montare
a tempo di musica perché gli dà in pasta una canzone, lui
ti trova i markard al tempo di musica, la tiri dentro in
fanal cat.
A questo punto ci metti un attimo e tirarà dentro le clip
questo nome.
Sì, si chiama Bitmark.
Qui sai, che siamo siamo fan dell'Ax Racuglia, programmatore, anche.
Sì, perché in realtà io faccio il regista, insomma, faccio video da
20-25 anni, ma ho studiato informatica, ingegneria informatica e ho sempre lavorato,
ho sempre realizzato dei piccoli tool che usavo internamente per fare per
aiutarmi nei processi di gestione dei progetti o anche delle singole attività.
Da due o tre anni ho iniziato a mettere in commercio questi
tool che sono molto verticali, pensati per un'utenza professionale perché usa Final
Cut.
E devo dire che
nell'ultimo anno o due, sto avendo una certa soddisfazione per questo tipo
di prodotti, perché ho scoperto che nel mondo ci sono un sacco
di persone come me che hanno le stesse esigenze.
Se non hanno trovato una cosa che la facesse, non dico che
l'ho inventata io, ma ho fatto alcune cose che possono aiutare.
Non volevo fare questa, non volevo presentarmi, l'ho detto per ridere questa
cosa.
Tuttavia, ma invece, io volevo, anche perché
adesso sai che sono un tuo estimatore e ho visto e in
parte ho provato alcuni tuoi software.
Oltre a essere un regista e avere una conoscenza appunto sul video
notevole, una futura volta te lo dico già, mi piacerebbe parlare con
te, appunto, invece dell'altra tua passione.
Chiamiamola così il secondo terzo lavoro che invece lo sviluppo software.
Anche perché tu, comunque
hai un'esperienza a 360 gradi anche perché hai sviluppato sia applicazioni per
iPhone che
per Mac e io utilizzo alcune delle tue applicazioni, quindi sono sicuramente
curioso di avere informazioni.
Tuttavia, diciamo ce le teniamo per una futura puntata.
Questa ovviamente è una puntata più a carattere generale.
Ti faccio solo una domanda di curiosità mia.
Proprio.
Ovvio che, però, le applicazioni che hai creato tu per Final Cut
non sono utilizzabili con iMovie perché sono due comunque modi diversi, o
ci sarebbe anche il modo di utilizzarle?
Allora, tutte le applicazioni che ho scritto che mandano roba a Final
Cut non possono funzionare con i Movie perché i Movie non accetta
niente d'ingresso.
L'unica applicazione che potrebbe avere una sorta di utilità si chiama Diet,
che è nato come una sorta di scherzo, cioè metti a dieta
le librerie di Final Cut.
Come ho detto, i programmi di montaggio video per ottimizzare le risorse
dal punto di vista di decomprimere continuamente il video, si salvano internamente
un sacco di file temporanei.
Final catissimo.
Va a finire che spesso volentieri puoi avere delle librerie che si
occupano centinaia di GB.
Io per mia curiosità, ho curiosato di vedere cosa c'è dentro queste
librerie.
Ho scoperto che ci sono alcuni file che si possono assolutamente cancellare.
Pensato per quando archiviavo i progetti, perché archiviare un progetto da 50
GB va bene, però archiviare uno da 500 GB comincia a diventare
un po' più complicato e anche più delicato e anche più costoso,
soprattutto nell'ottica di tenere i file per 5 anni almeno.
E allora ho iniziato a scritto un programmino che andasse a togliere
quello che si può togliere.
Secondo me una versione si potrebbe fare anche per i Movie.
Non lo farò mai perché non credo che ci sia un mercato,
nel senso che è un prodotto relativamente semi-professionale.
Chiusa i Movie arriva a un certo punto, poi capisci che Final
Kat ha le stesse identiche cose, con tante marce in più.
Fino ad oggi, Finalcat è stato messo in vendita a 300 euro
con aggiornamenti gratuiti dalla prima volta.
Si vocifera e secondo me sarà così che dall'inizio, da quest'estate, da
quest'autunno, divenga anche il final cat un programma a sottoscrizione ad abbonamento.
Va bene, ce ne faremo una ragione.
Diciamo che per chi lo usa saltuariamente può avere il suo senso.
Cioè, io, per esempio, che ho usato nella vita, poi progressivamente l'ho
abbandonato.
Tuttavia, Photoshop, Illustrator e così via, oggettivamente, casomai ne ho bisogno a
livello saltuario, mi faccio il mese e lo utilizzo, cerco di utilizzarlo
per quel mese, quello che mi serve da fare, spendendo neanche tantissimo,
e non mi devo comprare la licenza.
Che vabbè, per final cat effettivamente è anche abbordabile.
300 euro.
Se inizio anche già solo a fare molti, montaggio video, diciamo, può
avere un suo senso logico.
Bisogna vedere molto, secondo me, anche cosa significherà questo abbonamento: se sono
10 euro al mese, 100 euro al mese, dubito 100 euro, forse
anche meno.
La NASO, secondo me, sarà nell'ordine di grandezza dei 10 massimo 15
al mese, anche perché considera che ufficialmente ci sono 3 milioni di
utenti ufficiali, che l'hanno comprato il programma di questa roba.
Se anche 300.000 si mettono a fare l'abbonamento significa 300.000 per 100
euro: sono 30 milioni all'anno.
Ti paghi lo sviluppo di un'applicazione tosta.
Considerando che Apple ha sempre fatto in perdita queste cose, perché l'obiettivo
di Apple è venderti l'hardware, final cat, è una dolce aggiunta: un
po' come dire ti metto l'autoradio gratis.
No, è vero, è vero, effettivamente è una delle cose interessanti, appunto
dell'ecosistema Apple, anche solo appunto ai Movie, ai Movie, una volta era
a pagamento, ma ormai secondo me è una decina d'anni che non
lo è più.
Di fatto, comprando qualsiasi dispositivo Apple, si ha accesso non solo ai
Movie, ma a tutta la Suite Office, ai work sostanzialmente, Garage band
e forse qualche cos'altro.
Quindi comunque si ha effettivamente tutta una serie di programmi che ci
permettono poi di fare tante cose anche quando abitualmente non lo si
potrebbe fare, o si dovrebbe comunque spendere dei soldi per acquistare un
software di montaggio video.
Io, per esempio, per fare i miei video su YouTube uso ScreenFlow,
comunque ScreenFlow ha un suo costo e ogni aggiornamento comunque richiede un
pagamento.
Quindi, alla fine c'è poco da fare.
Se sei molto interessato, lo usi, ma effettivamente stavo ragionando che per
esempio iMovie poteva
diventare anche un bel sistema per fare i video che voglio fare
io senza spendere niente, diciamo.
Sì, io ho visto le cose che fai tu a naso le
farei con keynote per dirti.
Adesso non sto scherzando, c'è una serie di video che sto facendo
didattici sull'insonnia, inizialmente l'ho pensato a fare in After Effects perché doveva
essere tutti in animazione, però, ci stiamo spostando sempre di più a
farli in keynote perché diventa molto più efficiente la modifica delle posizioni
delle cose.
Siccome ho visto alcune animazioni che hai fatto tu, secondo me preparare
il canovaccio in keynote e poi dopo andare a fare la sincronizzazione
nel programma di montaggio video che scegli tu potrebbe essere la soluzione.
Quando esporti in keynote, ogni passaggio dura se non sbaglio, 5 secondi.
Per la slide a tempo pieno e 2 secondi per la transizione.
Per cui tu puoi gestirti le cose facendo un video che è
molto più lungo per certi versi, che poi vai a sincronizzare con
le parole che dici nell'audio andando a tagliare.
È sempre più comodo andare a tagliare che andare ad allungare.
Poi devo dirti la verità adesso, qui andiamo in tangente, ma prima
o poi faremo una puntata dedicata a Kinote perché è un programma
eccezionale non solo per fare presentazioni.
Ho trovato tutta una serie di video su YouTube dove effettivamente con
Kinote sapendo utilizzare e affrontando alcuni limiti e così via, si riescono
a fare delle animazioni notevoli, anche abbastanza complicate.
Ovvio che c'è da costruire tutta mano, l'unico difetto è quello lì,
secondo me.
Tuttavia riesce a fare animazioni abbastanza elevate.
E anche qui è un programma che di fatto è gratuito per
chi ha acquistato uno strumento Apple sostanzialmente.
Bene, siamo giunti alla fine anche di questa puntata.
Potete trovare Alex ed i suoi programmi sul sito ulti.media, ultimedia, o
ascoltare il suo podcast TecnoPill che trovate su Apple Podcast o sul
sito runtimeradio.it e trovate Alex su Twitter come ALXGI.
Trovate Roberto su Mac Architettura o sul podcast Snap Architettura Imperfetta.
Ed infine sottoscritto su avvocatiMac.it.
Tutte le note dell'episodio le trovate con i link, ovviamente, agli argomenti
che abbiamo trattato in questa puntata.
E tutti i nostri riferimenti.
Li trovate sul sito a2 in numero podcast.it sbarra 6.
Ci sentiamo la settimana prossima